El tipo de alimentación está influido por los intercambios comerciales: Gran Bretańa descubre productos espańoles o franceses, mientras que en Espańa crece el consumo de té o aguacates. Los gastos por alimentación disminuyen en cuanto a su valor relativo respecto a la renta del individuo, pero no en su valor absoluto, que experimenta una constante alza. A pesar de que el hambre hace estragos en regiones subdesarrolladas, sobre todo en Africa y Asia, los países proveedores utilizan los productos alimenticios, como arma económica.
