En la América espańola, el criollo era el descendiente de padre y madre de origen espańol, esto es, el "espańol americano en contraposición al espańol europeo" nacido en la Peninsula. Siempre fueron un grupo reducido comparado con el de los mestizos, pero representaron la clase dominante en la etapa colonial. Desarrollaron un proceso de diferenciación conciencial respecto a los espańoles europeos, monopolizadores de los altos cargos de la administración y de la Iglesia. Artífices principales de la emancipación, los criollos vieron concluida su hegemonía...
con la irrupción, en unos casos de una burguesía mestiza vinculada a la economía europea, o de las masas mestizas, en otros, que desencadenaron un proceso revolucionario.
