Los cometas han sorprendido siempre a los hombres por su apariciůn a menudo inesperada y siempre espectacular. Son pequeŮos cuerpos celestes de algunos kilůmetros de longitud, que pertenecen al sistema solar, en el que describen ůrbitas generalmente muy alargadas, que los conducen unas veces a las proximidades del Sol y de la Tierra, y otras, a los confines del sistema solar. EstŠn constituidos probablemente por un nķcleo sůlido formado por hielo y polvo. Cuando estŠn lejos del Sol son invisibles, pero cuando se acercan al astro, ťste calienta y...
evapora el hielo, a la vez que libera y esparce el polvo, alrededor del nķcleo aparece entonces una nebulosidad, la cabellera, prolongada, por lo general en la direcciůn opuesta al Sol.
